前の動画では 日本の貿易（ぼうえき）について 話をしました。
貿易（ぼうえき）では 貿易（ぼうえき）をする 2つの国の 間で 争いが 起こってしまう ことも あります。
このように 輸入（ゆにゅう）国と 輸出（ゆしゅつ）国の間での 貿易（ぼうえき）に関する 争いを 貿易（ぼうえき）まさつ と言います。
1980年代 日本と その当時 一番の貿易（ぼうえき）相手だった アメリカとの 間で この 貿易（ぼうえき）まさつが 起こります。
どのような 問題でしょうか。
その当時 日本も アメリカも 自動車工業が さかんな国でした。
アメリカでも 日本でも 自動車を たくさん 作って いたのです。
ただ その当時 日本は アメリカほど 発展（はってん）して いなかったので 日本の 自動車は アメリカより 安く作ることが できました。
しかも 日本の会社は 安くて いい自動車を 作ることが できたのです。
その車を 日本は アメリカに 輸出（ゆしゅつ）して いました。
そうすると 何が 起こるでしょうか。
もちろん アメリカの人たちは 日本の 安くて とてもいい車を アメリカの車より 安く買うことが できます。
しかし アメリカの車は どうなるでしょう。
アメリカが 作った車は なかなか 売れなくなります。
日本の車が 入ってくるので アメリカの車は 売れなくなって しまいます。
そうすると どのような 問題が 起きるでしょうか。
アメリカの工場で 働いていた 人たちは 車が 売れなくなって 工場が なくなることも ありました。
また 仕事を 辞めさせられる ことも ありました。
そのため アメリカとしては 日本から どんどん 車を 輸入（ゆにゅう）しよう というわけには いきません。
自分たちの国の 大事な 自動車工業を 守るために 日本は 車の輸出（ゆしゅつ）を 待って くれませんか 対応（たいおう）して くれませんかと 争いになったのです。
そのようなことが 1980年代に 起こりました。
日本からアメリカへの 自動車の輸出（ゆしゅつ）が 多くなったことで アメリカの 自動車の 販売（はんばい）に えいきょうして 車が 売れなくなって しまったのです。
そこで 日本とアメリカは 話し合いをしました。
たくさん 日本が アメリカに 輸出（ゆしゅつ）する 代わりに アメリカから 少しずつ いろいろなものが 輸出（ゆしゅつ）されるように なりました。
例えば 牛肉や オレンジなどが アメリカから 輸出（ゆしゅつ）されるように なりました。
このように 話し合いをして 解決（かいけつ）していくことも あります。
しかし 問題が起こった時に 一番 効果的（こうかてき）だったのは 日本が やり方を 変えること でした。
アメリカが 輸入（ゆにゅう）して くれなければ 日本の会社も こまります。
例えば これを 日本の工場と しましょう。
日本にあった 工場を アメリカの人が 仕事がなくなって こまると 言うのなら アメリカに 作ってあげようと 考えたのです。
そうすると 日本の車を 作っている アメリカの工場で アメリカの人が 働くことが できるので だんだんと 不満もなくなって いきました。
このようにして この時は 問題を 解決（かいけつ）して いきました。
日本の会社は 工場を 貿易（ぼうえき）相手国内 にも 建てるように なりました。
このようにして 今は 日本とアメリカの間では 大きな 貿易（ぼうえき）まさつの 問題はありません。
しかし 今は アメリカと 中国の間で 貿易（ぼうえき）に関する いろいろな 問題があります。
貿易（ぼうえき）をする中で このような 問題が起こると いうのは よくあることです。
そして もうひとつ 大事な 言葉があります。
貿易（ぼうえき）まさつと 合わせて しょうかいしたい 言葉が これです。
少し むずかしい 言葉です。
産業の空どう化 です。
貿易（ぼうえき）まさつが 起きた 1980年代から 日本の企業（きぎょう）は アメリカや ヨーロッパに 工場を 建てるように なりました。
そして さらには 中国や 東南アジアにも どんどん 工場を 建てていきました。
つまり 外国に 工場を 建てていくようになりました。
それは なぜでしょうか。
アメリカの時は 貿易（ぼうえき）まさつが 理由だったのですが 中国や東南アジアに 工場を建てたのは そこの人件費（じんけんひ）が 安かったからです。
日本が 発展（はってん）していくと 工場で働く人に はらう 給料が ふえていきます。
しかし 中国や東南アジアは その当時 まだ 発展（はってん）して いなかったので 工場で 働く人たちの 給料は 安くすんだのです。
そうすると 車も 安く作れます。
高い給料で 働いている人が 作ると 車のねだんも 上がってしまいます。
安い給料で 働いてくれる人が たくさん いれば 車や製品（せいひん）を 安く作ることが できます。
そのような理由で 日本は まだ 発展（はってん）していない 国に どんどん 工場を 建てるように なります。
そして まだ 発展（はってん）していない 国も 日本が 工場を 作ってくれると 助かります。
たくさん 働くところが ふえて 日本の技術（ぎじゅつ）も 導入（どうにゅう）できるので 外国に 日本の会社の 工場がふえていきました。
ただ それには 問題がありました。
それが この 産業の空どう化 です。
人件費（じんけんひ）は 給料のことです。
安い 人件費（じんけんひ）を求めて 日本国内の工場が 外国に 移転（いてん）つまり 引っこしすることで 国内の産業が おとろえて しまいました。
なぜかというと 日本の企業（きぎょう）は 工場を 外国に 建てていきます。
そうすると 日本に 工場が なくなっていきます。
そのため 日本で働く人たちの 働く場所 働く工場が なくなって しまいます。
つまり 仕事が なくなって いくのです。
そうすると 企業（きぎょう）は もうかるかも しれませんが 日本の中では 自動車工業は おとろえて 行ってしまいます。
これを 産業の空どう化 と言います。
空どうというのは 真ん中が 空いている ということです。
空どうの どうは 漢字では 洞（どう）くつの 洞（どう）の字を使います。
真ん中が 空いているような 状態（じょうたい）を 空どう と言います。
日本のまわりの 国は 自動車工業が さかんなのに 日本では 自動車工業が おとろえています。
そのような 状態（じょうたい）を  例えて 産業の空どう化と 言うのです。